---
title: 流式细胞术
tags: 生物医学
abbrlink: 43272
date: 2020-02-05 21:51:14
---
[流式细胞术](https://zh.wikipedia.org/wiki/流式細胞術)是一种生物学技术，用于对悬浮于流体中的微小颗粒进行计数和分选。这种技术可以用来对流过光学或电子检测器的一个个[细胞](https://zh.wikipedia.org/wiki/細胞)进行连续的多种参数分析。流式细胞术（Flow Cytometry，FC）是对悬液中的单细胞或其他生物粒子,通过检测标记的荧光信号，实现高速、逐一的细胞定量分析和分选的技术。 

其实我也不太会流式细胞术，只是看同学做过一次，做个笔记把主要步骤记录下来，以后再慢慢补充吧！

<!-- more -->

# 获取单细胞

从流式细胞术的定义可以看出，我们要做流式必须要确保细胞是一个一个的，也即单细胞，但是我们知道培养细胞时细胞会贴壁生长、接触抑制，等到培养基长满细胞时它们就会连成一片，非常紧密，所以我们首先要将连成一片的细胞相互分离开来，一般用胰蛋白酶或者EDTA解离细胞，这个过程叫消化。

然后还要根据细胞数目的多少将其按一定数量分装到不同的试管，因为流式细胞仪是单通道分析的一次分析的细胞数目有限制。

## 消化

从细胞培养箱中取出有目标细胞的培养基，倒掉培养基中培养液，用DPBS(2ml)清洗洗两次，加入EDTA（1ml）进行消化（溶解掉细胞间连接的壁），至可用移液枪冲洗出肉眼可见的细胞团（白白的一层），吸掉EDTA，加入WB（wash buffer）（2ml）反复冲洗，将细胞冲落，将所得细胞液转移至离心管中，再次在培养皿上加入WB（2ml）重复上述操作，将所得溶液装入同一离心管中。

## 计数

拿装有细胞的离心管去离心机离心（800rpm 5min，不要超过1000rpm，不然细胞会破碎），吸掉上清液,留下细胞样品，然后加入2ml WB，用移液枪将其吹匀，吸取5微升细胞液加入到含45微升的小尖端样品管中（相当于稀释了十倍，此步骤用于初步确定细胞密度，细胞太多不好计数，四个小方格，每个小方格计数的平均值乘以1万即细胞计数），拿去用显微镜观察细胞密度（计上不计下，计左不计右）（将样品打入载玻片小孔时，记得先把细胞液吹匀，看完一个样之后，用酒精洗净载玻片，擦干，观察另一个样），如果细胞浓度较高则要WB稀释。

## 分装

每个细胞准备好6个或3个尖端的样品管，将细胞液吹匀，每个尖管加入20万到30万个细胞，加入体积根据先前的细胞密度算。放于装有冰块的小箱子里（4摄氏度）存放

# 获取核酸

取5微升核酸样品加入含45微升WB的小样品管中（相当于把核酸稀释10倍）（如果加WB时沾壁，用小离心机离心一下）（有一个是用来做空白对照的不加核酸，但后期要多加入50微升的BB，因为你的核酸样品用WB稀释了，所以要平衡），置于95摄氏度的金属浴中加热10分钟使之变性（核酸样品全程避光，即要关灯，盖上锡箔），然后再置于含冰小箱子上（4摄氏度）10分钟进行复性。拿装有细胞液的管子去离心（1000r/min 3min），吸掉上清液。

# 混合孵化

核酸与细胞混合后加入150微升BB，而对照组加入200微升BB，然后置于装有冰的箱子里（4摄氏度）摇床摇一小时，该过程称为孵化。

离心处理（1000rpm，5min），吸掉上清液，加入300微升wb（wash buffer）,再次离心，吸掉上清液，加入300微升WB。注意离心放置的药品要对称。

# 流式分析

上样，将试样全部装进流式管中，装样前用枪吹匀试液。将流式管用振荡仪振匀，按到“med”模式，插入流式管，在sample id处标明所测细胞，点击“previous set”重设设置，点击运行，等进度条跑满即可，最后导出数据。

用84洗干净流式管循环使用